在上一章我们分析任意延迟时间的定时消息功能的实现思路时，已经明确了一点：如果 Broker 节点接收到的这条消息是延迟消息，那就要在节点内部自动减少该消息的延迟时间，然后把消息投递到系统内置的延迟消息主题中。等到消息的延迟时间到期了，才会把这条消息重新投递到它真正的主题消费队列中。并且我们已经决定了，要用时间轮来管理所有的延迟消息，而时间轮的精度被我们设定为了 1 秒，也就是说，以秒为单位的话，这个时间轮可以调度任意一个时刻的定时任务。很好，那按照我们对时间轮的了解，接下来要做的事就很简单了： 既然时间轮是以具体的时间刻度来调度定时任务，指针每指向一个新的时刻，就要把这个时刻对应的所有定时任务都处理了，而我们之前也说了，每一个延迟消息被重新投递的操作就可以包装成一个定时任务，那么接下来我们只需要根据延迟消息的延迟时间计算出这个消息要被定位到时间轮的哪个刻度上，然后把着定时任务放到该刻度的槽位中不就行了 ？这个逻辑可以理解吧？  
  
很好，要做的事情已经明确了，接下来就可以开始执行了。其实一点也不复杂，所有延迟消息都会被 Broker 节点存储到系统内置的延迟消息主题队列中，那么我们只要从延迟消息主题的消费队列中不断获取消息，根据消息的延迟时间计算对应定时任务在时间轮中的槽位，然后把它放到时间轮中，这样不就行了吗？至于时间轮怎么执行定时任务，这个以后再分析。  
  
那好，现在就有一个新的问题了，要怎么执行刚才分析的操作呢？很显然，这时候就要创建一个新的线程，让这个线程来干活了。也就是说， 我们要启动一个新的线程，让这个线程不断从延迟消息主题下的消费队列中查询消息，然后再把重新投递这条消息的操作封装成定时任务，把定时任务存放到时间轮的对应槽位中 。这个逻辑非常简单，好像不需要我们特别关注，按照简单的流程编写代码即可。但是，要我说在这个简单的操作中，仍然有一些可以细化的操作。就比如说，往常我们使用时间轮的时候，尤其是在 Netty 中使用时间轮，每一个任务的延迟时间都是我们定义的，每一个任务的执行逻辑也都是我们定义的，各个定时任务的执行逻辑可能并不相同，所以这个时候最好的方式就是把每一个定时任务放到时间轮的槽位中，当然，这么说也许不太恰当。实际上时间轮的每一个槽位可能都有一个对应的队列，这个队列可能是链表结构，我们只需要把定时任务放到对应槽位的任务队列中即可。如果大家对 Netty 时间轮的内容还有印象，我相信大家就会理解这一点。  
  
好了，那回到我们目前要实现的功能，和 Netty 的时间轮不一样，延迟消息定时任务的逻辑已经非常清晰了，并且，每一个延迟消息对应的定时任务的逻辑应该都是一样的，都是把消息重新投递到它真正主题的消费队列中。既然是这样，那在我看来，我们就没必要再给每一个延迟消息定义什么定时任务了，而是可以把定时任务抽取出来，定义成一个公共的方法，只要等到消息的延迟时间到期了，程序执行这个方法，把这条消息重新投递到它的原始主题消费队列中，这不就行了吗？如果是这样的话， 那么当线程从延迟主题消费队列中不断查询到消息后，并不需要在为这条消息定义定时任务了，而是可以直接把这条消息放到时间轮对应的槽位中，时间轮的指针指向了哪个刻度，就可以执行定义好的公共方法，把这个刻度槽位的所有消息重新投到原始主题的消费队列中 ，这个逻辑理解起来并不困难吧？  
  
拿出了刚才的一点小重构，我们还可以对线程执行的操作进行什么优化呢？我想大家应该也注意到了，虽然我们还没有把时间轮真正定义出来，但通过刚才的分析，我们也能清楚地发现， 新启动的线程在处理延迟消息时，既要负责消息读取工作，也要负责消息写入工作。所谓消息读取就是把消息从延迟消息主题的消费队列中获取消息，有可能还需要把消息加载到内存；而消息写入指的就是把延迟消息提交给时间轮 。一个线程负责两种类型的工作也不是不可以，但面对这种情况， 更通用的做法就是引入一个新的队列，作为数据的缓存区，然后把线程的读写操作解耦 。仔细想想，这是不是更像一个生产者消费者模型？线程不断把新的延迟消息交给时间轮处理，而只有到了指定时间之后，时间轮中的消息才会被消费，这也就意味着时间轮中的消息可能并不会被实时消费，消息堆积得多了，这对时间轮来说也是一种考验。如果时间轮中堆积的消息多了，处理不过来了，显然就不能再接收新的消息，那么线程也就不能再提交消息，自然也要阻塞等待，线程不能工作，那延迟消息主题中的消息就不能加载到本地，这就是读写不解耦造成的影响。这个逻辑可以理解吧？  
  
而按照通用的模板， 这个时候我们就可以定义两个线程，然后再引入一个新的队列。一个线程专门负责从延迟消息主题的消费队列中获取消息，然后把消息提交给新队列，另一个线程专门负责从队列中获取消息，把消息提交给时间轮 。这样一来，读写操作不就解耦了吗？而通过新引入的这个队列，还可以进一步优化延消息主题下消息的加载操作，在这种情况下，就算时间轮中数据满了，只要新引入的队列还有空间，那就可以继续把延迟主题下的消息加载到内存，以便后续直接使用。当然，除了这些好处，引入新的线程和队列还有一个最大的好处，那就是线程的职责分离了，各个线程只需要执行自己的操作，维护自己的操作，逻辑拆分得更仔细，不用再乱成一团了。  
  
好了，既然决定要定义两个线程，把操作拆分一下，同时引入一个新的队列，就按照这么来吧。那接下来请大家思考一下，新引入的这个队列要存储什么呢？是存储消息本身吗？还是存储被包装过的消息？从延迟消息主题中不断获取延迟消息的线程其实没什么可分析的，因为这个线程要执行的操作非常简单，就是从消费队列中查询消息，然后把消息放到新引入的队列中。那就直接把消息本身放到新引入的队列中吗？还有一个问题，这里的消息指的究竟是什么消息呢？仅仅是从消费队列中得到消息呢？还是说是根据消费队列中的关键信息，从 CommitLog 文件中得到的消息呢？这里是一个小细节，很容易被大家忽略。我从源码得到的答案是， 读取消息的线程会根据消息队列中消息的关键信息，查询到 CommitLog 文件中这条消息原本的内容 ，原因很简单， 在消费队列中存储的消息信息只包含消息在 CommitLog 文件中的全局偏移量，消息完整大小，消息 tag 的哈希值，并没有消息的延迟时间信息，而在后面处理延迟消息，把消息放到时间轮中时，会用到消息的延迟时间计算消息所在刻度，这么分析下来，显然应该得到消息原本的内容 。那么这是不是就意味着新引入的队列存储的就是原本消息的内容呢？也就是一条条 MessageExt 消息？源码中也不是这么做的，实际上，在源码中定义了一个 TimerRequest 类，新引入的队列中存储的就是 TimerRequest 对象，而 TimerRequest 对象就是对消息完整内容做了一层包装，就像下面代码块展示的这样，请看下面代码块。  
好了，要往新队列中存储的对象明确了，那接下来就把新队列和负责读操作的线程也定义出来吧，这些其实都很好定义，队列就直接使用 JDK 的 BlockingQueue 原生队列即可，而线程就更简单了，直接让一个类继承 ServiceThread 类，这个类的对象就是一个线程，比如我们可以把这个线程定义为 TimerEnqueueGetService，这个线程对象就会把延迟消息主题下的消息都存放到我们刚才定义的队列中。而这些内容都可以定义在 TimerMessageStore 定时消息存储器中，所以接下来就请大家看一下初步构建的 TimerMessageStore 类，请看下面代码块。  
以上代码块中的内容非常多，但注释很详细，而且之前我已经为大家详细分析过了，所以我就不再重复讲解了。总之，看完上面代码块，大家应该已经清楚了，延迟消息主题下的消息是怎么被存储到 enqueuePutQueue 队列中的，大家可以仔细品味品味上面代码块中的逻辑。如果大家理解了以上内容，那我们就可以继续往下推进，接下来就要看看写线程是怎么把 enqueuePutQueue 队列中的消息提交到时间轮中的。  
  
很好，终于进行到这一步了，那么接下来，我们就要面临一个最大的问题，那就是我们根本还没有把时间轮组件定义出来，时间轮都没定义好呢，那怎么提交消息到时间轮啊！这就好比你要结婚了，可是该死的彩礼钱还没攒够！！！他妈的！！！算了，不管了，还是走一步看一步吧，不行我就直接去用 Netty 的时间轮，又不是非你不可！好了，那咱们就先不管时间轮，因为时间轮只是最重要的一个环节，在实现时间轮之前，还有很多操作需要执行。就比如说我们首先得把写线程定义出来吧，线程的名字很好定义，就把它定义为 TimerEnqueuePutService 吧， 这个线程就会不断从 enqueuePutQueue 队列中获取数据，获取完数据之后就要解析数据，得到消息的延迟时间，如果这个时候我们已经有时间轮了，那就可以根据消息的延迟时间计算出该消息在时间轮中的刻度槽位，然后把消息放到时间轮中即可 。当然，这个新定义的 TimerEnqueuePutService 也是 TimerMessageStore 的内部类，具体内容如下，请看下面代码块。  
上面代码块中的内容也很简单，我就不再重复讲解了，唯一需要注意的就是，这个 TimerEnqueuePutService 线程对象目前还不是完全体，当它从 enqueuePutQueue 队列中不断取出 TimerRequest 对象，然后把 TimerRequest 对象提交到时间轮时，操作便戛然而止了。因为最终把 TimerRequest 请求提交给时间轮的方法并没有被我们实现，从上面代码块中可以看到，putMessageToTimerWheel() 方法还空着呢。那这个方法该怎么实现呢？没把发，这个时候就不得不直面时间轮了，无论它是一个多么复杂的组件，我们总要一步步实现它。  
  
当然，一开始没必要对它进行深层次的讨论，或者说我们仍然可以从细微处入手，收集每一个碎片，最后把它拼装成完整的时间轮。请大家想一想，既然我们要实现的是时间轮组件，那么肯定要和时间有关吧，毕竟时间轮的指针会随着时间的推移而前进，处理每一个时间刻度的数据。我这么说可能有点模糊，大家不理解是什么意思，那我就再直接一点：既然时间轮是以时间来调度任务，那么总得有个时间界限吧，是不是应该把写入数据的时间和读取数据的时间都定义出来？ 所谓读取数据的时间当然就是目前时间轮指针指向的刻度，而写入数据的时间指的自然就是最新数据被提交到时间轮中的时间 。那这两个时间有什么用呢？作用很明确， 那就是限定时间轮任务调度的时间边界 ，比如说现在有一批数据被提交到时间轮中了，当前系统时间是 5 秒，那就把最新写入数据的时间更新成 5 秒，这也就意味着系统时间来到了第 5 秒；而现在时间轮读指针指向的刻度为第 2 秒，那这就意味着时间轮还可以向前调度三个刻度的所有任务，这一点可以理解吧？那假如现在系统时间和时间轮读指针的时间都是 5 秒，这种情况就意味着时间轮不能再调度下一个刻度的任务了，因为系统时间还没到下一个刻度呢，这一点也可以理解吧？  
  
那这个时候肯定就有朋友有一些疑问，这里面似乎根本就没有什么提交数据到时间轮最新时间的事啊，一直都是时间轮读指针和系统当前时间在干活，那你定义这个数据提交到时间轮的最新时间干什么呢？没错，确实是这样，我也觉得定义这个时间变量有些啰嗦，但源码中就是这么做的，所以我也就这么跟大家讲解了，一会直接看代码大家就清楚了。当然，时间轮读指针还有另一个作用，那就是筛选过期消息，比如说现在时间轮刚处理完第 5 秒的所有数据，那就意味着只要再过 1 秒，时间轮就要处理第 6 秒的定时任务了，那在这个时候，我们刚刚定义的 TimerEnqueuePutService 线程对象要向时间轮中提交一个本该在第 3 秒就执行的定时任务，这个操作允许被执行吗？显然不该执行，原因很简单，系统时间马上就要来到第 6 秒了，并且时间轮已经把第 5 秒的数据都处理完了，你一个第 3 秒要执行的定时任务显然已经过期了，肯定就不能再提交到时间轮中啊。那这个时候该怎么办呢？直接丢弃这个任务吗？在 RocketMq 源码中并不是这么做的，而是立刻把这个过期消息处理了，在下一章，大家就能看到这部分功能的实现了。  
  
好了，说了这么多，接下来就让我把刚才提到了两个时间变量也定义到 TimerMessageStore 类中吧，请看下面代码块。  
好了，现在时间轮的时间变量也定义完毕了，接下来总该定义时间轮本身的功能了吧？别急，眼下还有一些别的问题要讨论。请大家想一想，从名字上来看，时间轮就是一个轮，也就是一个圆圈，既然是圆圈，那这就意味着它肯定是循环使用的。这也就是说，时间轮写满了一圈数据，等到要再要写新的数据时，就得从头开始写了。这么说可能还是有些模糊，那我们就来点实际的，假如我们把时间轮定义好了，这个时间轮有 7 个槽位，精度是 1 秒，那这个时间轮就是调度当前时间之后 7 秒内的所有定时任务；但现在有一个定时任务要在第 8 秒执行，按照时间轮循环的原理来说，这个任务是不是就要放到时间轮刻度 1 的位置了？那问题就来了，假如当前时间轮刚要调度刻度 1 对应的任务，这么一来不就把第 8 秒的任务也调度了吗？这显然是一个错误，那这个问题该怎么解决呢？  
  
Netty 的时间轮是这么解决的，它给每一个要调度的定时任务定义了一个额外的属性，那就是圈数，当定时任务被放到时间轮时，会根据定时任务的延迟时间计算它在时间轮中的位置，如果定时任务延迟时间超过了时间轮的时间总量，这就意味着这个定时任务要在时间轮下一圈才能被调度执行，如果超过了两圈，则把这个定时任务的圈数设置为 2，时间轮每过一圈，定时任务的圈数就减 1，直到可以被当圈执行。这个逻辑可以理解吧？很好，那回到我们要实现的处理所有延迟消息的时间轮中，这个时间轮肯定也会遇到这种情况，那该怎么解决这个问题呢？  
  
其实有一个最简单的手段，那就是禁止向时间轮提交超过时间轮时间总量的延迟消息，比如说整个时间轮只能处理延迟 7 秒以内的消息，那么提交消息的时候，就不能提交 延迟 7 秒的消息。这么做可以吧？当然可以，但在 RocketMq 源码中并不是这么做的，它也是仿照了 Netty 的做法， 那就是给提交给时间轮的消息新定义了一个属性，那就是消息状态。如果消息状态是默认，就表示消息可以直接被处理，如果消息状态是滚动，这就意味着在本次调度中不应该处理这条消息，而是应该看情况，等下次，或者下下次等等时机再处理消息 。这个逻辑应该不难理解吧？那这个消息的新属性我也定义好了，就定义在了 TimerRequest 类中，请看下面代码块。  
重构了 TimerRequest 类之后， 那么当线程从延迟主题消费队列中读取消息，包装消息的时候，就要给包装后的消息定义默认的魔数状态了，当然，消息的初始魔术状态都是默认状态 ，所以这一部分的内容可以冲构成下面这样，也就是要把 TimerMessageStore 类的的 enqueue() 方法重构一下，请看下面代码块。  
好了，现在消息的额外状态也被我们定义好了，这些状态目前还排不上用场，但等到 TimerRequest 对象提交到时间轮的时候，这些东西就都会派上用场了。 好了，这个内容讲完了，我相信大家肯定也会有一些疑问，好奇我为什么非得这么设计呢？为什么就不能直接限制提交给时间轮的消息的延迟时间吗？还有一点，这个滚动状态指的究竟是什么？如果这个延迟消息需要滚动，那么要怎么处理它呢？为什么这个延迟消息需要滚动呢？我相信这些问题肯定回困扰着大家。比如说一个时间轮管理的时间总量是 3 天，那我们就限制可以提交的延迟消息的最大延迟时间为 3 天，很好，那生产者一开始就生产了很多延迟消息，这些消息有的要在 1 天后消费，有的要在 3 天后消费，有的要在 7 天后消费，这些消息被存储在 Broker 节点中了。这是我们假设的情景。  
  
因为时间轮只能接收最大延迟时间为 3 天的消息，那么一开始时间轮就接收了 3 天之内的延迟消息，然后随着系统时间流逝，时间轮指针向前推移。终于，第一天的消息被处理完了，而随着第一天过去，那延迟到第四天的消息就可以提交到时间轮了，这一点可以理解吧？好了，这样分析下去，那当时间走完前三天，延迟到第六天的消息就可以被提交到时间轮了，这个时候已经整整过去三天了。很好，到了第四天显然就可以把延迟到第七天的消息提交到时间轮了，对吧？但是，已经过去三天了，而在 RocketMq 中，假如我们给消息设置的过期时间就是 3 天，那么生产者生产的这一批消息就已经过期了，已经被处理的消息不用关心，但那些没有被提价到时间轮的也已经被过期删除了，这个时候又该怎么办呢？  
  
也许有朋友会建议直接扩大时间轮的时间总量，很好，我乐意照办，现在我把时间轮可以管理的时间设置为了 7 天，也就是说，只要是延迟 7 天之内的消息，都可以提交到这个时间轮中，这么做没有问题吧。这样一来，从一开始，那些消息就都可以被提交到时间轮中了，只需要等待时间轮按照时间刻度依次处理即可。这么做确实没有问题，但是并不完美。因为大家忽略了一个现实问题，当前七天的延迟消息非常多，达到数十万条的时候，这些消息的完整内容都要存储到时间轮中，这对内存来说是一个多么巨大的压力啊！分析到这里也就很明朗了， 在把消息提交给时间轮的时候，我们不能真的把消息的完全体都存储到时间轮中 。既然不能存储消息完全体，那该怎么办呢？很好办，我们可以只存储每一条消息的关键信息，等到真正处理消息的时候，再根据消息的关键信息到 CommitLog 文件中查询消息的完整内容不就行了？这是一个很不错的解决方法吧？  
  
好了，如果按照刚才的分析，时间轮中只存储前七天延迟执行的消息的关键信息，那就会出现一个结果，那就是等到时间轮的指针指向第四天时，因为消息过期，本地文件中的对应消息就都被删除了。这个时候再想根据消息的关键信息到本地查询消息的完整内容可就难了，根本查不到了呀。那这又该怎么办呢？  
  
这个时候，就轮到消息的滚动状态登场了，而且，我们还要对时间轮进行更细致的功能划分！这些内容在本章是讲解不完了，就留到下一章讲解吧。大家可以再等等，再过两章，大家就可以阅读第二十六版本代码的所有内容了。好了朋友们，我们下一章见！  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/lb221zrt1wuzrnhe*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*